La radio de la ciudad presenta Los Palabristas Un programa dedicado a los escritores Porque su obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban Petrovich
¿Qué pasa?
y y y
Blancas del Paraná, conmigo se iréis el día que vuelva a pasar la mar.
No ya como el con violinos que de niño pasó el mar, seré cuando pase el mar.
Mi cabeza será blanca y mi corazón tendrá blancos también los cabellos el día que pase el mar.
pero una cosa en mi sangre siempre el viento moverá, verde cuando pase el día que vuelva a pasar el mar, barrancas verdes del río, barrancas del Paraná.
Hoy el Paraná respira con aliento de azar,
Con aliento de azares Con el azar a mi voz Y no me detengas Llego a costas que me llaman
Me aposento en litorales, llego a costas que me llaman.
Me aposento en litorales que me conocen de antiguo.
Me voy, no me detendrá ahí.
Por allí andaba la mar, dentro de los naranjales.
Por allí andaba la mar, dentro de los naranjales y el amor.
Me voy, no me detengo.
No me detengo.
Y la mirada de Ulises, ¿no?
Aquí está mirándonos, Ulises, desde la bella banda musical de Angelopoulos.
En este inicio de esta nueva edición de Los Palabristas,
por la radio de la ciudad, 1110 kHz navegando por ese antiguo lugar azul que es el cielo, por donde navegamos tantos, ¿no?
Tantos que...
que tenemos esta pasión por la radiofonía, no solamente porque algunos de nosotros tengamos la posibilidad, que ha dado el azar seguramente, de sentarnos delante de la máquina de hablar, sino porque para felicidad y para realidad de este milagro, hay muchos que están sentados del otro lado del aire,
delante de la máquina de escuchar.
Esa es la belleza de este arte para nada menor, como insisto en decir siempre que me da oportunidad la palabra, este arte para nada menor que es el de la radiofonía y que dio bellos, muy bellos seres a lo largo de su historia, una historia
que se inició, como todas las historias, casi legendariamente, hasta que pisó tierra, fue como mítico todo, lo que hizo aquel gran padrino nuestro llamado Guillermo de Marconi, ese conde, que después fue conde Guillermo de Marconi, que anduvo tirando así botellas al mar del éter allí por comienzos de siglo,
Allá desde Bernal, desde Uruguay, haciendo esa milagrería que hizo posible que, por ejemplo, esta noche haya tres millones de personas escuchando los palabristas.
Desde la Pataya a la Quiaca, desde la isla Martín García a Villavicencio, allá en el borde andino.
Esta noche es una noche para celebrar una palabra muy, muy especial.
Es la palabra de unos colegas nuestros, de unos colegas radiofónicos, que celebran nueve años de vida, y que esta noche están representados no solamente por quienes su factótum, en el sentido, su gran estimulador, su gran disparador de...
de acciones y de realización como es Alfredo Olivera,
sino también están ellos con sus propias voces, voces que están encapsuladas como sus vidas por un destino que les ha sido infiel.
Porque a veces el destino le es infiel a uno, ¿no?
Le juega una pasada, una mala pasada, y uno tiene que andar con los dolores y el desespero a cuestas.
Pero es condición del hombre, precisamente,
esta bella transfiguración que nos llevó de ser un anfibio a reptar, de reptar, a caminar, de caminar a volar, y de todo eso a hacer radio.
Esta noche digo que está con nosotros y le agradezco mucho esta presencia, Alfredo Olivera, viene en representación de una emisora que es LT22,
La Colifata, Radio Colifata, que está hecha por nuestros colegas, los internos del Hospital Neuropsiquiátrico José Borda, que llevan nueve años ya en el aire, que tienen bellos padrinos, desde Oscar Ruggeri a tantos más que los apoyan, y que durante esta casi década ya han hecho un trabajo de todo tipo, saliéndose, cruzando los muros,
cruzando, saltándose los muros que no debieran existir, pero que están porque todavía la sociedad no ha alcanzado el grado de civilización tal como para quedar sin muros, y saltándose los sellos con su propia palabra, con su propio trabajo,
haciendo de su propia palabra un camino para resolver su destino.
Buenas noches, Alfredo.
Buenas noches, ¿cómo le va?
Un gusto estar acá conmigo.
Igualmente, para mí que estés aquí, que nos vayas contando, hacía tiempo ya que estaba en nuestro propósito hacer algo con esta emisora colega,
hablar de este esfuerzo maravilloso que es Corifata, y también en este tema ya ha llegado a una fecha como es esta, que es como un hito, ¿no?, los años que llevan, saber de unos proyectos maravillosos que están encaminándose ahora y que nos lo vayas contando.
Pero previamente, porque hay alguna gente que desconoce realmente el sentido, el origen, y este...
y el trabajo cotidiano de Radio Colifata, sería importante que nos lo contaras vos, que has estado desde el comienzo, que ya tenés en tu propio destino el mandato casi de estar sirviendo a los otros y haciendo por los otros lo que muchos no hacen por los otros.
En tu caso, haber trabajado diciendo que sos todavía muy joven,
haber trabajado mucho intensamente en el plan de alfabetización durante 1985, fuiste encuestador del INDEC, te recibiste de psicólogo en la Universidad de Buenos Aires, y después te sumergiste en esta bella, bella utopía radiofónica que es la que esta noche nos cita aquí.
Entonces sería importante que hablabas primero de vos, ¿no?
Es decir, cómo fue que Alfredo Olivera
un día saltó el muro para que no lo hubiera.
Que ese fue tu propósito, ¿no?
Sí, señor.
Bueno, ya hace diez años fui por primera vez al Hospital Borda.
Nunca había entrado a un psiquiátrico.
Tenía... Pero sí había prestado atención, me había detenido más de una vez en la calle a...
Muchas veces a escuchar a aquellos que estaban hablando solos y otras veces a dialogar.
Venía de trabajar, como dijo usted, en el Plan Nacional de Alfabetización, haciendo una tarea muy...
muy noble, pero que no era mi tarea, no era mi lugar.
Lo hacía desde un lugar del debe ser, por convicción ideológica, porque bueno, con 19 años que tenía cuando empecé con el plan de alfabetización, qué sé yo, quería cambiar el mundo y ese era un modo, pero para poder hacerlo ejercía cotidianamente una violencia sobre mí mismo, porque
porque quizá no me gustaba mucho eso que hacía sin embargo esa experiencia
me sirvió para varias cosas, entre ellas una que era un pésimo profesor de letras, es decir, no era un buen maestro para enseñar a leer y escribir, pero sí era bueno en la cuestión de saber escuchar las necesidades de ellos y facilitar un canal para que podamos ir construyendo herramientas para
para transformar.
En ese momento, el objetivo que perseguía era que ellos tuvieran, aunque más no sea una experiencia vital, de que allí donde algo no había, ellos
lo construían.
Y en ese sentido fue muy interesante de lo que yo recuerdo del plan de alfabetización, esos largos ocho meses de construcción de lo que fue la escuela después.
Ellos hicieron su propia escuela, su propio lugar para aprender.
Siempre en el Borda estamos hablando.
Estoy hablando de... Antes de ir al Borda, estoy hablando del plan de alfabetización.
Ah, sí, sí.
Eso sí.
Y, digamos...
Yo le decía que lo que fue bueno fue en esta cuestión de que ellos se organizaron, la gente de este barrio, y construyeron su escuela.
Y eso te sirvió a vos como modelo, ¿no?
De algún modo, sí.
Para una aventura diversa.
Uno, para aprender a respetarme un poquito más, en el sentido de no forzarme a hacer aquello que quizá no, por más que puedo considerar valioso o bueno, pero que no va conmigo.
Y lo segundo, de que bueno, de que sí, para trabajar con grupos, eso sí, era algo que quizá lo hacía un poco mejor, que enseñar a leer y escribir.
Así que pasa el tiempo y empiezo a ir al Hospital Borda.
Ahora, ¿vas al bordo porque ya tenías una relación con algún médico, tenías algún amigo que podía estar herido del ala?
¿Cómo fue el tema?
¿Cómo ingresás y comenzás a plantearte esta obra?
Yo recién empezaba a estudiar psicología.
estaba haciendo las primeras materias y había una compañera de estudio que ella iba al Borda a un grupo que se llama Cooperanza y yo paralelamente estaba con un grupo de amigos en un grupo también que se llamaba Por el Ojo que eran ellos artistas que salían a la calle y regalaban a la ciudad de algún modo
unas serigrafías, era algo así como arte callejero y demás, y a mí me servía simplemente para estar con amigos y sentir que estaba haciendo algo.
En esas reuniones de este grupo de video, que era un grupo, era video sin cámara, siempre se perseguía,
conseguir una cámara para poder filmar y eso nunca llegaba y gracias a que no llegaba es que empezaban a hacer estos trabajos de serigrafía recreando obras pictóricas y las enmarcaban en un televisor y las dejaban impresas en la ciudad en eso es que veo en una de estas reuniones con este grupo veo un video del Borda y de Cooperanza
Ahí me conmovió.
Y después conozco a esta mujer que me invita a ir.
Así fue que comencé a ir a Cooperance en octubre del año 90.
El nombre de esa mujer es importante decirlo.
Adriana.
Adriana Varela, igual que la cantante, que ahora vive en Río Negro, que iba al Hospital Borda con José María, su esposo.
Bien.
Fui por primera vez, después quería ir ingresando de a poco, venía bastante golpeado de mi experiencia anterior.
Entonces quería cuidarme, justamente eso era algo que había aprendido.
Y bueno, a los meses de estar allí, después de hacerme una relación con los internos, con los voluntarios que iban a trabajar en cooperanza,
que es un grupo que trabaja con, digamos, hace una oferta a los pacientes mediante el arte.
De un modo muy específico, pero muy interesante porque permite que...
pueda haber un flujo que venga desde la comunidad, un voluntario desde la comunidad, que se meta en el Borda y que a través de la tarea artística generar un espacio de encuentro y de solidaridad un día sábado, posiblemente con los pacientes que están más cronificados, con menores perspectivas de salir afuera.
Hoy la colifata ya no funciona en cooperanza.
Fue como un hijo que, bueno, creció y se fue de la casa con algunos portazos y con muchos besos y abrazos, digamos, las dos cosas.
Y hoy funciona de modo autónoma.
Pero a los ocho o nueve meses de empezar a ir ahí es que surge...
se me ocurre por primera vez ponerme a pensar en un proyecto que tuviera que ver con lo radial.
No desde la carrera, no desde la psicología en ese momento, sino desde una cuestión del sentido común, si se quiere.
Era interesante lo que se hacía allí los sábados, no tan interesante lo que se hacía en la semana allí.
pero que era necesario trabajar con la comunidad y hacia la comunidad, tratar de generar un puente de integración, de encuentro y ver qué pasaba.
Entonces la radio ahí aparecía como un instrumento idóneo porque, es más, es igual que lo que era por el ojo, pero el ojo era el video sin cámara y la colifata el primer año de vida fue la radio sin antena.
Era existir a partir de un otro solidario que hacía un lugar.
Entonces se grababa en los patios del hospital y iba a una FM comunitaria del barrio de San Andrés y se ponía al aire un fragmento de aquello que se opinaba y que se hablaba allí en el Borda.
Los oyentes de esta FM comunitaria llamaban a la radio...
a partir de lo que habían escuchado, le hacían preguntas a los internos, grabábamos estas preguntas, las llevaba al Borda, los internos escuchaban, contestaban, después ya salían los corresponsales por los patios del Borda a seguir preguntando.
Era un ida y vuelta.
Así se armó.
Después tuvo su antena, después gracias a esta carencia inicial de no tener los medios técnicos, de no ser una radio en términos técnicos, pero sí en términos
fácticos o conceptuales también esta posibilidad de ir y vuelta que dice usted es que ya no solo la colifata empezó a salir en esta FM comunitaria sino en otras, después en otras, después en otras después en la rock and pop con Nelson Castro y así fue creciendo
Bien, esos primeros integrantes, que todavía seguramente algunos de ellos, o casi todos, seguirán participando en la programación que tiene Colifata, que hoy tiene una programación de cuánto tiempo?
De cuatro horas cada sábado.
Cuatro horas los sábados.
Los sábados transmiten directo, con un equipo, una potencia de 300 watts, se escucha en el barrio, y después son cerca de 50 las radios que reciben los microprogramas editados, y los...
hacen circular, digamos, le hacen un lugar a la palabra de los internos fuera de los límites que la sociedad le impuso.
¿Cómo es el caso de, por ejemplo, esto?
Por ejemplo, veamos, a ver, ¿con quién nos podemos encontrar?
Me gustaría encontrarme con María...
que hace una poesía en algo que, bueno, lo vamos a escuchar.
Y termina con una canción de Paco Ibañez, que interpreta a Paco Ibañez.
Perfecto.
Este es el lado uno, decís.
Es el track número tres de...
Lo que aquí llamamos número dos.
Ahí está.
Muy bien.
Cuesta creer que en un cercano ayer por tiempos no comía, por tiempos no dormía.
La mente no cesaba ni siquiera en sueños tortuosa batalla y no acudió la muerte.
El seguir adelante no parece imposible.
La esperanza que asoma sin cantar alabanza pinta verde esmeralda y la fantasía que tená sustenta otorgando vida se proyecta florida.
Y después vino la lucha con mi familia por mi herencia, que al final no pasó nada, pero igual yo con toda la fantasía escribí un verso, porque como hay una quinta de una docena de hectáreas y a mí me correspondía la mitad, y tengo laguna, tenía todo, tenía molino, tanque, le escribí una poesía a mi nueva casa.
Ojalá salga el sol, ojalá más que tibio y brillante para que reluzcan las alas de las aves y las aguas de mi laguna y el verde de las hierbas y las hojas y los cuerpos desnudos de los árboles secos y los postes y la tranquera opaca y la tierra buena con sus tonalidades, sus formas diversas, rectas y hondeadas.
Será una casa para la María y otra casa para las amigas y amigos.
No faltarán sus crías y quizá las mías.
Y no pasó nada.
Yo brevemente quiero hacer agradecimiento a la colifata.
Sí, porque la colifata me da trabajo a mí.
Ahora que finalmente me dan un subsidio.
Me pagan el hotel, yo tengo tiempo para escribir, tengo tiempo para escribir, que en este último tiempo casi lo único que sé hacer, leer y escribir.
Y la colifata me da trabajo.
Muchas gracias.
A toda la gente compañera también, muy agradecida.
Es mi escuelita, mi universidad y mi psicóloga.
verán las oscuras golondrinas en tu balcón los nidos a colgar y otra vez con el ala en sus cristales
Jugando llamarán, pero aquellas que su vuelo refrendaban, tu hermosura y mi dicha, mi dicha contemplar.
Aquellas que aprendieron nuestros nombres, esas no volverán.
Volverán las tupidas madreselvas De tu jardín las papias a escalar Y otra vez a la tarde aún más hermosas Sus flores abrirán Pero aquellas cuajadas de rocío
cuyas gotas mirábamos, mirábamos temblar y caer como lágrimas del día, esas no volverán.
Pero aquellas que su vuelo refrendaban tu hermosura y mi dicha, mi dicha contemplar, aquellas que aprendieron nuestros nombres, esas no volverán.
María Camp es esta palabrista, un colega que nos ha dado ese texto hermosísimo con una voz y con una expresión tan genuina, con tan verdadera y propia palabra.
María Camp.
María Camp, me decías recién, Alfredo Oliveira, no está en este momento en el Borda.
No, María... Bueno, ella está en el Moyano.
Estuvo en el Moyano, justamente.
Claro, por lo que también es una pregunta previa.
Es que pese a que esto sucede en el neuropsiquiátrico José Borda, incluye también a las muchachas que pudieran estar en el Bravo Moyano.
Exacto.
En Colifata también hay mujeres.
Es un grupo mixto.
Hay muchas mujeres que vienen del Moyano a la Colifata.
Primero se acercó una, después trae una amiga, después otra.
Las que tienen permiso de salida y se van acercando lo hacen.
María fue una de ellas.
Ajá.
que en realidad
Ella decía que iba a la colifata porque, como en muchos otros órdenes de la vida, las mujeres eran relegadas inclusive para tener su propia radio.
Entonces, como en El Moyano no había radio, a ella no le quedaba otra de ir a esa radio de puros hombres.
Y bueno, transitó parte de su vida entre internaciones y la calle.
Hay varias cosas escritas por María, realmente escribe muy bien.
Me gustaría tener textos de María en los palabristas.
Con muchísimo gusto.
Se los vamos a acercar.
Y le cuento algo de María.
Porque quizá, como esta es AM y se escucha en distintas provincias, quizá María Camps se entere de esto.
Lo último que supimos es que está en Córdoba.
Recibimos unas cartas, dos cartas de ella.
¿Incernada o está en su casa?
No, no, no.
Mire, está viviendo en una pensión...
se atiende en consultorios externos de un hospital de la ciudad y además en una carta nos cuenta que ella hizo su propia radio con unos amigos
En la carta nos ponía, ¿no?
Ja, ahora tengo la mía, la propia.
Le habían dado con una batería, creo que era con una batería de coche y un auto estéreo y unos parlantitos.
Ella podía tener su radio móvil propia, la radio de ella, la de María.
Cuando leímos eso y lo leyeron el resto de sus compañeros, porque eso es una carta que se leyó en la colifata, bueno, fue una alegría muy grande.
Otra de las cosas que María, pues María estaba muy enojada con muchas cosas y bueno, tendría sus razones, entre ellos con los hombres.
Entonces la colifata forma parte de una asociación de radios comunitarias, AMARC, Asociación Mundial de Radios Comunitarias, que tiene un departamento de la mujer.
Entonces le ofrecimos a ella ser la representante de la colifata frente a ese departamento.
entonces ya las cartas que nos llegan de Amarc ya no venían a nombre de en algunos casos llegan a mi nombre o de mi nombre y Radio La Colifate sino a nombre de María Camps y nosotros no abríamos la correspondencia porque era para ella y ella se nutría de esa información para poder también hablar en la radio pero además tenía sus aliadas sus aliadas en el mundo y le cuento esto un poco entre otras cosas
porque más allá de representar una historia de vida, también muestra un poco cuál es nuestro modo de trabajar, que es tener en cuenta lo que la persona trae, ya sea desde un lugar supuestamente delirante o no.
Lo valioso es...
Eso particular y único que cada uno trae, aún si se quiere, y si se lo llamara de ese modo, en estado de alienación.
Y es así que trabajamos.
Seguramente lo más importante de todo, más allá de lo que expresen, es el hecho de que se acerquen a expresarlo.
Sí, y una cosa que...
Esto es, que tengan la necesidad de salir de sí, de salir de su cápsula, de poder hablar, de ir al micrófono.
No todos lo querrán hacer.
Y hay algunos que pasan simplemente por el costado a los gritos, diciendo, porque el mundo se va a terminar.
Y bueno, ahí nosotros, aquel que se acercó,
...tratamos... ...de que el grupo... ...le pueda hacer un lugar... ...y en todo caso... ...aquello que... ...que no tenía auditorio... ...lo recupere... ...y quizá... ...por un efecto... ...posterior... ...lo que se termine recuperando... ...quizá es lo que usted dice... ...esa intención de... ...de hablar... ...y además... ...con lo que usted dice... ...yo pienso... ...del otro lado... ...el que escucha... ...para nosotros...
no es tan importante como cualifique a aquel que escucha lo que escuche, sino que escuche.
Es decir, que haya otro que escuche implica nada más y nada menos que devolverle el estatuto de existente,
Claro, y sobre todo que acepten que es otro lenguaje, que es otro lenguaje de lo humano.
Esa es la ley de Artaud, ¿no?
Es cierto, eso lo tenía muy claro.
Es decir, los delirios, lo delirante, lo delirante es esto que nos está pasando, la presunta normalidad en la que estamos metidos.
Así que, ¿de qué estamos hablando cuando hablamos de delirio?
¿Dónde estamos?